Alur Git
1. Inisialisasi Git
    Mari Mempelajari Git
    Saat membuat website, Kemungkinan besar, Anda akan berkolaborasi dengan orang lain.
    Git adalah tool yang memudahkan Anda untuk melakukan pengembangan dan berkolaborasi dengan tim Anda.
    Mari kita mempelajari Git dengan Ninja Ken dan Guru Domba!
    (Anda direkomendasikan untuk menyelesaikan Command Line Study I sebelum pelajaran ini.)
    
    Ninja Ken dan Guru Domba akan membuat website bersama-sama.
    Sementara Ken baru pertama kali mencoba pengembangan tim, Guru Domba sudah ahli. Mari mempelajari Git sambil mengikuti pengalaman pengembangan tim mereka.
    
    Git dan Pengembangan Tim
    
    N: Aku belum pernah melakukan pengembangan tim sebelumnya. Dari mana aku harus memulai?

    D: Untuk pengembangan tim, kita akan menggunakan Git.
       Mari kita mulai mempelajari bagaimana menggunakannya sekarang.

    N: Oke, aku siap!
    
    D: Git dioperasikan dari terminal.
       Pertama, untuk memulai, kamu perlu untuk menjalankan command git init.
       Kamu tidak perlu untuk mengetik $ yang muncul pada terminal.
       (init= initialize
    
    N: Oh. Aku akan mencobanya!
    
    > ■ Masukkan command di bawah ke dalam Terminal
    > git init
    
2. Menambahkan File untuk Dibagikan
    D: Ada 3 langkah pada pengembangan tim.
       Lihat pada step 2 & 3. Kamu perlu untuk membagikan code yang kamu tulis dengan orang lain untuk melakukan pengembangan tim. Itu gunanya Git.
       
       Alur Kerja Git
       Step 1 = Buat perubahan ke file
       Step 2 = Persiapan untuk membagikan perubahan
       Step 3 = Bagikan perubahan
    
    N: Aku baru membuat file index.html! Jadi, bagaimana aku bisa membagikannya?
    
    D: Pertama, kamu perlu memilih file-file yang ingin kamu bagikan.
       Untuk memilih sebuah file, gunakan command git add file_name.
       
    > ■ Masukkan command ke dalam Terminal
    > git add index.html
    
3. Menyimpan File yang Ditambahkan
    Merekam File yang Dipilih
    N: Oke, aku menggunakan git add untuk memilih sebuah file!

    D: Bagus! Ada satu langkah lagi sebelum kita bisa berbagi file.
       Kita akan simpan file-file yang dipilih dengan pesan. Lalu kita siap untuk membagikannya.

    N: Simpan... ?

    D: Benar. Jangan khawatir jika membingungkan sekarang. Akan lebih mudah sembari kamu belajar lebih jauh mengenai Git.
    
    git commit
    D: Untuk merekam file yang dipilih, jalankan command git commit -m "pesan"
       Kita menyebut penyimpanan seperti ini sebagai commit. Mohon diingat, ya.

    N: Apakah "pesannya" bisa apa saja?

    D: Pesan tersebut seharusnya mendeskripsikan konten yang mau di commit.
       Ngomong-ngomong, pesan ini disebut pesan commit dan biasanya pesan ini akan di buat dalam bahasa Inggris untuk mempermudah kerja sama dengan tim internasional.
       
    Workflow Pengembangan Tim
    D: Dengan git add dan git commit, 2 command yang sudah kita pelajari, kamu sudah siap untuk berbagi file.
       
       Alur Kerja Git
       Step 1 Selesai
       Step 2 Selesai
    
    N: Baik! Jadi, kita sudah menyelesaikan langkah 1 dan 2!
    
    > ■ Masukkan command ke dalam Terminal
    > git commit -m "Created index.html"
    
4. Menambah Remote Repository
    Proses Berbagi
    N: Aku menyelesaikan sebuah commit! Sekarang persiapannya selesai, kan?
       Tapi, sekarang bagaimana bisa aku membagikan file?

    D: Git menggunakan sesuatu yang disebut remote (atau remote repository) untuk menyimpan file-file yang dibagikan.
       Pengembang membagikan file dengan mengunggah ke dan mengunduh dari remote.
       
    Ninja Ken - "Unggah" > Remote - "Unduh" > Guru Domba
    
    Mengatur Remote
    N: Oke. Jadi aku perlu membuat remote?
    
    D: Iya. Tapi kita tidak perlu mengkhawatirkannya sekarang karena kita dapat menggunakan sebuah layanan, seperti Github,  untuk membuatnya dengan mudah.
       Kali ini aku sudah menyiapkan sebuah remote, jadi kita sudah siap.
       Aku akan menjelaskan bagaimana cara membuat remote nanti, jadi tidak usah khawatir.
    
    Menambah Remote
    D: Kamu perlu URL remote untuk mengunggah. Ini adalah URL remote yang aku siapkan kali ini https://prog-8.com/mysite.git
       Saat kamu menambahkan remote, kamu akan memerlukan nama. Biasanya, pengembang menggunakan nama origin.
       Lebih spesifik, untuk mendaftarkan remote, ketik git remote add remote_name URL, seperti pada gambar di kanan.
       
    N: Baik! Aku akan mencobanya!
    
    > ■ Masukkan command berikut ke dalam Terminal
    > git remote add origin https://prog-8.com/mysite.git
    
5. Mengunggah File
    Mengunggah File ke Remote
