Mari Mulai
1. Membuat File
    Command Line adalah tool yang penting untuk pengembangan software.
    Dengan menggunakan command, Anda dapat menjalankan banyak program pada komputer Anda.
    Mari mempelajari command UNIX yang fundamental yang diperlukan untuk pengembangan pada pelajaran ini!
    
    Command Line adalah tool untuk berinteraksi dengan komputer dengan hanya menggunakan text (juga dikenal sebagai text interface) daripada metode lain seperti klik dan scrolling. Mari kita pelajari karena ini sangat berguna untuk mengembangkan website dan aplikasi!
    Command UNIX adalah tipe command yang digunakan dalam Linux dan macOS.
    
    Seperti pada gambar di bawah, Anda dapat memberikan instruksi pada komputer dengan mengetik command ke terminal.
    Mari kita lihat jenis-jenis command pada slide berikutnya.
    Tidak perlu menulis $ karena itu merupakan simbol untuk menandakan dimana Anda bisa mulai mengetik command.
    
    Pertama-tama, mari kita lihat command untuk membuat file baru, command touch. Anda dapat membuat file kosong dengan mengetik touch file_name dan menjalankannya.
    
    Anda dapat menjalankan sebuah command dengan menekan tombol Enter setelah mengetiknya.
    
    > Buat beginner.txt 
    > ~ $ touch beginner.txt
    
2. Menampilkan Sebuah File
    Untuk menampilkan konten dari sebuah file, gunakan command cat. Untuk menggunakan command cat, ketik cat file_name.
    
    Jika Anda menentukan sebuah file yang tidak ada menggunakan command cat, Anda akan mendapat sebuah error, karena command tidak sah.
    
    Command line juga memiliki fitur completion (penyelesaian) yang berguna untuk mempersingkat pengetikan. Seperti pada gambar di bawah, jika Anda menekan tombol Tab saat mengetik nama file atau nama folder, kepanjangan nama tersebut akan terisi otomatis. Dengan menggunakan tombol tab, Anda tidak hanya dapat meningkatkan efisiensi namun juga mencegah salah ketik.
    
    > Tampilakn about.txt
    > ~ $ cat about.txt
    
    > input beginner.txt
    > command cat adalah sebuah perintah yang digunakan untuk menampilkan konten dari file tertentu.

    > Tampilkan beginner.txt
    > ~ $ cat beginner.txt
    
3. Membuat Sebuah Direktori
    Anda dapat membuat direktori baru menggunakan command.
    Sebuah direktori dikenal juga dengan istilah folder.
    Untuk membuat sebuah direktori, gunakan command mkdir sebagai berikut: mkdir directory_name.
    
    > Buat direktori html 
    >  $ mkdir html
    
Struktur-struktur File
4. Berpindah Diantara Direktori
    Saat menggunakan command line, penting untuk mengenal struktur file. Pada contoh struktur file di bawah, kita mempunyai banyak cabang. Contohnya, direktori progate berisi file-file seperti about.txt dan direktori lainnya seperti direktori languages.
    Di dalam direktori languages ada file index.txt.
    
    Pada command line, direktori dimana Anda bekerja disebut direktori saat ini. Contohnya, touch file.txt akan membuat file yang bernama file.txt di dalam direktori saat ini.
    Jika Anda ingin membuat file baru di dalam direktori html, Anda dapat melakukannya dengan mengganti direktori saat ini menjadi direktori html.
    
    Anda dapat menggunakan command cd untuk berpindah ke direktori lain. Dengan mengetik cd directory_name, Anda dapat berpindah ke suatu direktori spesifik.
    
    Direktori saat ini ditampilkan di sebelah kiri $.
    (Pada direktori progate, hal itu adalah ~, namun jangan mengkhawatirkan itu sekarang. Kami akan menjelaskannya lebih detail nanti.)
    
    Anda akan mendapat error jika Anda menentukan direktori yang tidak ada dengan command cd. Selain itu, perlu diingat bahwa Anda hanya bisa menentukan nama direktori, bukan nama file.
    
    > 1 Pindah ke direktori html
    > ~ $ cd html

    > 2 Buat study.txt didalam direktori html
    > html $ touch study.txt
    
5. Memeriksa Direktori Saat Ini
    Pada struktur file komputer, ada direktori root pada bagian atas. Direktori root direpresentasikan dengan /.
    (Direktori root dihilangkan pada struktur file di layar latihan.)
    
    Pada command line, sangat penting untuk mengetahui direktori dimana Anda bekerja. Ada command yang disebut pwd untuk mengecek itu.
    Saat Anda menjalankan command pwd seperti pada gambar di bawah, semua direktori dari direktori root sampai direktori saat ini akan ditampilkan.
    Print Working Directory
    
    > 1 Cek direktori saat ini
    > ~ $ pwd

    > 2 Pindah ke direktori languages 
    > ~ $ cd languages
    
    > 3 Cek direktori saat ini
    > languages $ pwd
    
6. Menampilkan Daftar File-File
    Saat berpindah diantara direktori, akan lebih mudah jika kita dapat melihat daftar file dan direktori di dalam direktori saat ini.
    Untuk melakukannya, Anda dapat menggunakan command ls seperti ditampilkan di bawah.
    
    Perlu dicatat bahwa command ls hanya akan menampilkan direktori dan file yang merupakan anak langsung dari direktori saat ini.
    
    > 1 Tampilkan file didalam direktori saat ini
    > ~ $ ls

    > 2 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 3 Tampilkan file di direktori languages
    > languages $ ls
    
7. Direktori Induk
    Kita sudah belajar bagaimana menggunakan command cd, namun kita belum tahu bagaimana cara berpindah ke direktori induk.
    Jika Anda ingin berpindah ke direktori induk, Anda dapat menggunakan simbol khusus .., seperti cd ...
    
    > 1 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 2 Cek direktori saat ini
    > languages $ pwd

    > 3 Pindah ke direktori induk
    > languages $ cd ..

    > 4 Cek direktori saat ini
    > ~ $ pwd
    
8. Direktori Awal
    Jika Anda menjalankan cd tanpa menetapkan sebuah direktori, Anda dapat berpindah ke apa yang disebut direktori awal (home).
    Direktori awal diwakilkan tanda ~ seperti pada gambar di bawah.
    
    Direktori awal merujuk pada direktori dasar untuk pengguna. Karena hal ini penting, berpindah ke direktori awal dibuat mudah. /home/progate adalah direktori awal untuk pelajaran ini.
    
    > 1 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 2 Cek direktori saat ini
    > languages $ pwd

    > 3 Pindah ke direktori awal
    > languages $ cd

    > 4 Cek direktori saat ini
    > ~ $ pwd
    
Mengelola File dan Folder
9. Memindah File dan Direktori
    Dari sini, kita akan mempelajari bagaimana menjalankan berbagai operasi seperti memindahkan, menyalin, dan menghapus file dengan command.
    
    
