Mari Mulai
1. Membuat File
    Command Line adalah tool yang penting untuk pengembangan software.
    Dengan menggunakan command, Anda dapat menjalankan banyak program pada komputer Anda.
    Mari mempelajari command UNIX yang fundamental yang diperlukan untuk pengembangan pada pelajaran ini!
    
    Command Line adalah tool untuk berinteraksi dengan komputer dengan hanya menggunakan text (juga dikenal sebagai text interface) daripada metode lain seperti klik dan scrolling. Mari kita pelajari karena ini sangat berguna untuk mengembangkan website dan aplikasi!
    Command UNIX adalah tipe command yang digunakan dalam Linux dan macOS.
    
    Seperti pada gambar di bawah, Anda dapat memberikan instruksi pada komputer dengan mengetik command ke terminal.
    Mari kita lihat jenis-jenis command pada slide berikutnya.
    Tidak perlu menulis $ karena itu merupakan simbol untuk menandakan dimana Anda bisa mulai mengetik command.
    
    Pertama-tama, mari kita lihat command untuk membuat file baru, command touch. Anda dapat membuat file kosong dengan mengetik touch file_name dan menjalankannya.
    
    Anda dapat menjalankan sebuah command dengan menekan tombol Enter setelah mengetiknya.
    
    > Buat beginner.txt 
    > ~ $ touch beginner.txt
    
2. Menampilkan Sebuah File
    Untuk menampilkan konten dari sebuah file, gunakan command cat. Untuk menggunakan command cat, ketik cat file_name.
    
    Jika Anda menentukan sebuah file yang tidak ada menggunakan command cat, Anda akan mendapat sebuah error, karena command tidak sah.
    
    Command line juga memiliki fitur completion (penyelesaian) yang berguna untuk mempersingkat pengetikan. Seperti pada gambar di bawah, jika Anda menekan tombol Tab saat mengetik nama file atau nama folder, kepanjangan nama tersebut akan terisi otomatis. Dengan menggunakan tombol tab, Anda tidak hanya dapat meningkatkan efisiensi namun juga mencegah salah ketik.
    
    > Tampilakn about.txt
    > ~ $ cat about.txt
    
    > input beginner.txt
    > command cat adalah sebuah perintah yang digunakan untuk menampilkan konten dari file tertentu.

    > Tampilkan beginner.txt
    > ~ $ cat beginner.txt
    
3. Membuat Sebuah Direktori
    Anda dapat membuat direktori baru menggunakan command.
    Sebuah direktori dikenal juga dengan istilah folder.
    Untuk membuat sebuah direktori, gunakan command mkdir sebagai berikut: mkdir directory_name.
    
    > Buat direktori html 
    >  $ mkdir html
    
Struktur-struktur File
4. Berpindah Diantara Direktori
    Saat menggunakan command line, penting untuk mengenal struktur file. Pada contoh struktur file di bawah, kita mempunyai banyak cabang. Contohnya, direktori progate berisi file-file seperti about.txt dan direktori lainnya seperti direktori languages.
    Di dalam direktori languages ada file index.txt.
    
    Pada command line, direktori dimana Anda bekerja disebut direktori saat ini. Contohnya, touch file.txt akan membuat file yang bernama file.txt di dalam direktori saat ini.
    Jika Anda ingin membuat file baru di dalam direktori html, Anda dapat melakukannya dengan mengganti direktori saat ini menjadi direktori html.
    
    Anda dapat menggunakan command cd untuk berpindah ke direktori lain. Dengan mengetik cd directory_name, Anda dapat berpindah ke suatu direktori spesifik.
    
    Direktori saat ini ditampilkan di sebelah kiri $.
    (Pada direktori progate, hal itu adalah ~, namun jangan mengkhawatirkan itu sekarang. Kami akan menjelaskannya lebih detail nanti.)
    
    Anda akan mendapat error jika Anda menentukan direktori yang tidak ada dengan command cd. Selain itu, perlu diingat bahwa Anda hanya bisa menentukan nama direktori, bukan nama file.
    
    > 1 Pindah ke direktori html
    > ~ $ cd html

    > 2 Buat study.txt didalam direktori html
    > html $ touch study.txt
    
5. Memeriksa Direktori Saat Ini
    Pada struktur file komputer, ada direktori root pada bagian atas. Direktori root direpresentasikan dengan /.
    (Direktori root dihilangkan pada struktur file di layar latihan.)
    
    Pada command line, sangat penting untuk mengetahui direktori dimana Anda bekerja. Ada command yang disebut pwd untuk mengecek itu.
    Saat Anda menjalankan command pwd seperti pada gambar di bawah, semua direktori dari direktori root sampai direktori saat ini akan ditampilkan.
    Print Working Directory
    
    > 1 Cek direktori saat ini
    > ~ $ pwd

    > 2 Pindah ke direktori languages 
    > ~ $ cd languages
    
    > 3 Cek direktori saat ini
    > languages $ pwd
    
6. Menampilkan Daftar File-File
    Saat berpindah diantara direktori, akan lebih mudah jika kita dapat melihat daftar file dan direktori di dalam direktori saat ini.
    Untuk melakukannya, Anda dapat menggunakan command ls seperti ditampilkan di bawah.
    
    Perlu dicatat bahwa command ls hanya akan menampilkan direktori dan file yang merupakan anak langsung dari direktori saat ini.
    
    > 1 Tampilkan file didalam direktori saat ini
    > ~ $ ls

    > 2 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 3 Tampilkan file di direktori languages
    > languages $ ls
    
7. Direktori Induk
    Kita sudah belajar bagaimana menggunakan command cd, namun kita belum tahu bagaimana cara berpindah ke direktori induk.
    Jika Anda ingin berpindah ke direktori induk, Anda dapat menggunakan simbol khusus .., seperti cd ...
    
    > 1 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 2 Cek direktori saat ini
    > languages $ pwd

    > 3 Pindah ke direktori induk
    > languages $ cd ..

    > 4 Cek direktori saat ini
    > ~ $ pwd
    
8. Direktori Awal
    Jika Anda menjalankan cd tanpa menetapkan sebuah direktori, Anda dapat berpindah ke apa yang disebut direktori awal (home).
    Direktori awal diwakilkan tanda ~ seperti pada gambar di bawah.
    
    Direktori awal merujuk pada direktori dasar untuk pengguna. Karena hal ini penting, berpindah ke direktori awal dibuat mudah. /home/progate adalah direktori awal untuk pelajaran ini.
    
    > 1 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 2 Cek direktori saat ini
    > languages $ pwd

    > 3 Pindah ke direktori awal
    > languages $ cd

    > 4 Cek direktori saat ini
    > ~ $ pwd
    
Mengelola File dan Folder
9. Memindah File dan Direktori
    Dari sini, kita akan mempelajari bagaimana menjalankan berbagai operasi seperti memindahkan, menyalin, dan menghapus file dengan command.
    
    Mari kita mulai dengan command untuk memindahkan sebuah file.
    Untuk melakukan ini, kita gunakan command mv.
    Dengan mengetik mv file_yang_dipindahkan direktori_tujuan, Anda dapat memindahkan sebuah file ke direktori yang dispesifikasikan.
    
    Dengan command mv, Anda juga dapat memindahkan direktori, bukan hanya file.
    Dengan mengetik mv direktori_yang_dipindahkan direktori_tujuan, Anda dapat memindahkan semua file dan direktori di bawah direktori tersebut.
    
    > 1 Tampilkan semua file di direktori awal
    > ~ $ ls
    
    > 2 Pindahkan beginner.txt ke direktori html
    > ~ $ mv beginner.txt html

    > 3 Pindah ke direktori html
    > ~ $ cd html

    > 4 Tampilkan file di direktori html
    > html $ ls

    > 5 Pindah ke direktori home
    > html $ cd ..

    > 6 Pindahkan direktori html ke direktori languages
    > ~ $ mv html languages

    > 7 Pindah ke direktori languages
    > ~ $ cd languages

    > 8 Tampilkan file di dalam direktori languages
    > languages $ ls
    
10. Mengubah Nama File dan Direktori
    Command mv, yang kita gunakan untuk memindahkan file dan direktori sebelumnya, dapat juga digunakan untuk menamai ulang sebuah file.
    Anda dapat menamai ulang sebuah file dengan mengetik mv nama_file_lama nama_file_baru.
    
    > 1 Pindah ke direktori languages di dalam direktori awal 
    > ~ $ cd languages

    > 2 Pindah ke direktori html
    > languages $ cd html

    > 3 Ubah nama beginner.txt ke dojo.txt
    > html $ mv beginner.txt dojo.txt
    
11. Menyalin File dan Direktori
    Selanjutnya, mari kita lihat bagaimana menyalin file-file.
    Untuk melakukannya, kita dapat menggunakan command cp.
    Anda dapat menyalin sebuah file dengan mengetik cp file_yang_disalin nama_file_baru.
    
    Dengan command cp, Anda juga dapat menyalin direktori dengan menambahkan pilihan -r (Recursive copy), seperti cp -r directory_yang_disalin nama_directori_baru.
    
    Jika Anda mencoba untuk menyalin sebuah direktori tanpa menambahkan pilihan -r, Anda akan mendapat sebuah error dan command tidak akan dijalankan.
    
    > 1 Pindah ke direktori languages di dalam direktori awal 
    > ~ $ cd languages

    > 2 Pindah ke direktori html 
    > languages $ cd html

    > 3 Salin dojo.txt dan buat project.txt
    > html $ cp dojo.txt project.txt

    > 4 Tampilkan file di dalam direktori html 
    > html $ ls

    > 5 Pindah ke direktori languages 
    > html $ cd ..

    > 6 Salin direktori html dan buat direktori ruby 
    > languages $ cp -r html ruby

    > 7 Tampilkan file di dalam direktori languages 
    > languages $ ls
    
12. Menghapus File dan Direktori
    Selanjutnya, mari kita lihat bagaimana menghapus sebuah file.
    Untuk melakukannya, kita dapat menggunakan command rm, seperti rm file_yang_dihapus.
    
    Anda juga dapat menghapus sebuah direktori dengan menambahkan pilihan -r ke command rm, seperti rm -r direktori_yang_dihapus.
    Seperti command cp, Anda akan mendapat error jika lupa menambahkan -r.
    
    > 1 Pindah ke direktori languages di dalam direktori awal
    > ~ $ cd languages

    > 2 Pindah ke direktori ruby 
    > languages $ cd ruby

    > 3 Hapus project.txt
    > ruby $ rm project.txt

    > 4 Tampilkan file di dalam direktori ruby 
    > ruby $ ls

    > 5 Pindah ke direktori languages 
    > ruby $ cd ..

    > 6 Hapus direktori html 
    > languages $ rm -r html

    > 7 Hapus file di dalam direktori languages 
    > languages $ ls
    
13. Ulasan
    Latihan terakhir adalah meninjau ulang semua command yang sudah kita pelajari. Kita akan membuat sebuah struktur file seperti gambar di bawah. Tapi sebelumnya, ada satu hal     terakhir yang harus kita pelajari.
    
    Pada command line, Anda dapat melihat semua sejarah command menggunakan tanda panah ke atas ↑.
    Ini sangat memudahkan jika Anda ingin menggunakan command yang sudah dijalankan sebelumnya.
    
    > 1 Buat direktori website 
    > ~ $ mkdir website

    > 2 Pindah ke direktori website 
    > ~ $ cd website

    > 3 Buat direktori top 
    > website $ mkdir top

    > 4 Pindah ke top 
    > website $ cd top

    > 5 Buat top.html
    > top $ touch top.html

    > 6 Buat stylesheet.css
    > top $ touch stylesheet.css

    > 7 Pindah ke direktori website
    > top $ cd ..

    > 8 Salin direktori top dan buat direktori about
    > website $ cp -r top about

    > 9 Pindah ke direktori about 
    > website $ cd about

    > 10 Ubah nama top.html ke about.html
    > about $ mv top.html about.html

    > 11 Pindah ke direktori awal 
    > about $ cd

    > 12 Hapus about.txt
    > ~ $ rm about.txt
    
End ~
