Boolean dan Kondisi
1. Boolean dan Operator Perbandingan
Fundamental Java
Pada pelajaran ini, kita akan mempelajari fundamental pemrograman seperti control flow dan iterasi.
Tenanglah, ini tidak sesulit kedengarannya! Selamat belajar!
Boolean
Pertama, kita akan mempelajari tipe data baru yang disebut boolean. Nilai boolean hanya dapat berupa true atau false. Berhati-hatilah agar tidak menggunakan tanda kutip ganda untuk true dan false!
Operator Perbandingan
Operator perbandingan akan membandingkan dua nilai, dan mengembalikan true atau false. Contoh, x == y akan memeriksa apakah x dan y merujuk ke nilai yang sama. Hasilnya akan menjadi true jika iya, dan false jika tidak. Pastikan Anda tidak bingung dengan = (tetapkan) dan == (bandingkan).
6 + 2 == ... false
6 + 2 != ... true

