Boolean dan Kondisi
1. Boolean dan Operator Perbandingan
Fundamental Java
Pada pelajaran ini, kita akan mempelajari fundamental pemrograman seperti control flow dan iterasi.
Tenanglah, ini tidak sesulit kedengarannya! Selamat belajar!
Boolean
Pertama, kita akan mempelajari tipe data baru yang disebut boolean. Nilai boolean hanya dapat berupa true atau false. Berhati-hatilah agar tidak menggunakan tanda kutip ganda untuk true dan false!
Operator Perbandingan
Operator perbandingan akan membandingkan dua nilai, dan mengembalikan true atau false. Contoh, x == y akan memeriksa apakah x dan y merujuk ke nilai yang sama. Hasilnya akan menjadi true jika iya, dan false jika tidak. Pastikan Anda tidak bingung dengan = (tetapkan) dan == (bandingkan).
6 + 2 == ... false
6 + 2 != ... true
6 / 3 == ... true
6 / 3 != ... false
Mencetak Boolean
Anda juga dapat mencetak boolean. Namun, Anda tidak bisa memasukkan true dan false dalam tanda kutip, jadi berhati-hatilah! Saat operator perbandingan mengembalikan nilai boolean, mereka juga akan dicetak sebagai true atau false.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Cetak true
    System.out.println(true);
    
    // Cetak false
    System.out.println(false);
    
    // Bandingkan nilai menggunakan == dan cetak hasilnya
    System.out.println(12 / 4 == 3);
    
    // Bandingkan nilai menggunakan != dan cetak hasilnya
    System.out.println(12 / 4 != 3);  
    
    // Deklarasikan variable bool bertipe boolean, dan tetapkan hasil 3 * 9 == 27 kepadanya
    boolean bool = 3 * 9 == 27;
    
    // Cetak nilai dari variable bool
    System.out.println(bool);
  }
}

2. Operator Perbandingan (2)
Operator Perbandingan
Sama seperti matematika, Anda dapat menggunakan < dan > untuk membandingkan angka. Anda juga dapat menggunakan lebih besar dari atau sama dengan >= dan kurang dari atau sama dengan <= jika Anda ingin menjadikan perbandingannya inklusif.
4 + 2 > 6 ... false
4 + 2 >= 6 ... true
8 / 4 < 2 ... false
8 / 4 <= 2 ... true

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Bandingkan 8 dan 5 dengan < atau > untuk mencetak false
    System.out.println(8 < 5);
    
    // Bandingkan 3 dan 2 dengan <= atau >= untuk mencetak true
    System.out.println(3 >= 2);
    
  }
}

3. Operator Logika
&& (DAN)
Operator logika digunakan untuk mengekspresikan hubungan seperti DAN, ATAU, dan BUKAN.&& digunakan untuk mengekspresikan DAN, dan dapat digunakan untuk menggabungkan kondisi. Contohnya, kondisi1 && kondisi2 akan mengembalikan true hanya jika kondisi1 dan kondisi2 adalah true. Ini akan mengembalikan false jika salah satu kondisi1 atau kondisi2 adalah false.
x = 5  x > 10 && x < 30 ... false       false x true
x = 20  x > 10 && x < 30 ... true       true x true
x = 35  x > 10 && x < 30 ... false      true x false
| | (ATAU)
|| digunakan untuk ATAU, dan juga bisa digunakan untuk menggabungkan kondisi. Misalnya, kondisi1 || kondisi2 akan mengembalikan true jika salah satu kondisi1 atau kondisi2 mengembalikan true. Lihat contoh di bawah ini!
x = 5  x < 10 || x > 30 ... true        true x false
x = 20  x < 10 || x > 30 ... false      false x false
x = 35  x < 10 || x > 30 ... true       false x true
! (BUKAN)
! digunakan untuk BUKAN, dan dapat digunakan untuk meniadakan kondisi. Misalnya, kondisi !(X >= 30) mengembalikan true jika x lebih kecil dari 30 dan false jika x lebih besar dari atau sama dengan 30.
x = 20  x >= 30 ... false
        !(x >= 30) ... true
Ulasan Operator Logika
Mari kita tinjau operator logika menggunakan dua contoh sederhana di bawah ini. && menghasilkan true hanya jika kedua nilai adalah true sedangkan || mengembalikan true jika salah satu dari mereka adalah true. Pastikan untuk mengingatnya agar dapat menguasai operator logika!

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Gunakan && atau || untuk mencetak true
    System.out.println(true || false);
    
    // Gunakan && atau || untuk mencetak false
    System.out.println(false && true);
    
    // Cetak hasil dari 8 < 5 DAN 3 >= 2
    System.out.println(8 < 5 && 3 >= 2);
    
    // Cetak hasil dari 8 < 5 ATAU 3 >= 2
    System.out.println(8 < 5 || 3 >= 2);
    
    // Cetak hasil yang BUKAN 8 < 5
    System.out.println(!(8 < 5));
    
  }
}

Control Flow
4. Statement If
Control Flow
Dalam kehidupan sehari-hari, kita membuat keputusan berdasarkan kondisi. Contoh sederhananya adalah, "If (jika) hujan, bawa payung". Dalam pemrograman, ada kalanya kita ingin melakukan hal yang berbeda berdasarkan kondisi tertentu. Ini dikenal sebagai control flow. Untuk pemrograman, control flow adalah pengetahuan yang wajib, jadi mari kita kenali dengan baik!
Statement if
Statement if adalah jenis control flow yang paling umum. Dengan meletakkan kondisi di dalam () setelah if, code di dalam {} hanya dijalankan saat kondisinya true. Ini penting, jadi pastikan Anda mengingatnya!
Menggunakan Statement if
Mari kita lihat contoh statement if. Boolean, operator perbandingan (==, <, dll) dan operator logika (&&, ||, !) akan sering digunakan dalam kondisi statement if.
Block
{ } di dalam statement if disebut block. Kita akan membahas lebih dalam nanti, jadi untuk sekarang yang harus Anda ingat tentang blok adalah bahwa ia menyatukan beberapa baris code. Semua baris di dalam block akan dijalankan ketika kondisinya true. Perhatikan bahwa titik koma ; tidak diperlukan setelah tanda kurung kurawal { }.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Berikan true sebagai kondisi untuk statement if
    if (true) {
      System.out.println("Kondisi adalah true. Cetak...");
    }
    
    // Berikan false sebagai kondisi untuk statement if
    if (false) {
      System.out.println("Kondisi adalah false. Tidak mencetak...");
    }
    
    int x = 5;
    // Jika x lebih besar dari 2, cetak "x lebih besar dari 2"
    if (x > 2) {
      System.out.println("x lebih besar dari 2");
    }
    
    // Jika x lebih besar dari 8, cetak "x lebih besar dari 8"
    if (x > 8) {
      System.out.println("x lebih besar dari 8");
    }
    
  }
}

5. else, else if
else
Dengan menggunakan statement else, Anda dapat menambahkan beberapa code yang ingin Anda jalankan ketika kondisi statement if adalah false. Pikirkan else seperti permainan ketika Anda tidak memiliki gerakan lagi. Lihat contoh di bawah ini untuk mempelajari sintaksnya. Pastikan untuk memperhatikan posisi kurung kurawal { }.
else if
Anda dapat menggunakan statement else if untuk menambahkan kondisi alternatif pada control flow. Contoh kondisi alternatif: A akan dijalankan jika kondisi X adalah true; else if Y adalah true sedangkan X adalah false, maka B akan dijalankan; jika semua kondisi false C akan dijalankan.
Ketika Beberapa Kondisi Cocok
Anda dapat menambahkan statement else if sebanyak yang Anda inginkan. Namun, perlu diingat bahwa hanya code yang mengembalikan true pertama yang akan dijalankan.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    int number = 12;
    
    // Tambahkan statement else dan else if
    if (number < 10) {
      System.out.println("Angkanya lebih kecil dari 10");
    } else if (number < 20) {
      System.out.println("Angkanya sama dengan atau lebih besar dari 10, tetapi kurang dari 20");
    } else {
      System.out.println("Angkanya sama dengan atau lebih besar dari 20");
    }
    
  }
}

6. Statement switch
Statement switch
Statement switch adalah tipe lain dari control flow. Ia menggunakan case, dan case yang cocok dengan nilai dari kondisi akan dijalankan. Jangan lupa untuk meletakkan titik dua : setelah setiap case. Tidak perlu khawatir tentang break dulu!
Statement if dan Statement switch
Mari kita bandingkan statement switch dengan statement if. Statement if menambahkan flow berdasarkan kondisi, sedangkan statement switch menambahkan flow berdasarkan nilai. Statement switch lebih baik jika ada banyak kondisi berdasarkan nilai.
Statement break
Dengan statement switch, setiap case membutuhkan statement break di akhir. Ini penting karena tanpanya, statement switch tidak akan berakhir. Pastikan untuk menggunakannya saat Anda tidak ingin menjalankan code pada case berikutnya!

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    int number = 12;
    
    // Buat control flow sesuai hasil number % 3
    switch (number % 3) {
      case 0:
        System.out.println("Dapat dibagi 3");
        break;
      case 1:
        System.out.println("Sisanya 1 ketika dibagi 3");
        break;
      case 2:
        System.out.println("Sisanya 2 ketika dibagi 3");
        break;
    }
  }
}

7. Statement switch (2)
Case default
Dalam statement switch, Anda dapat mengatur case default ketika tidak ada case yang cocok. Ini fungsinya mirip dengan else dalam statement if.
Indentasi
Bahkan di luar control flow, indentasi adalah spasi yang Anda tambahkan di awal baris. Pada contoh di kiri, sulit untuk melihat baris mana termasuk dalam case yang mana. Dengan membuat indentasi yang tepat, struktur code akan menjadi jelas. Kami menyarankan Anda menggunakan tab atau 2 spasi untuk indentasi.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    String grade = "G";
    
    // Menggunakan default, cetak "Nilai tidak valid" jika tidak ada case yang cocok
    switch (grade) {
      case "A":
        System.out.println("Sempurna");
        break;
      case "B":
      case "C":  
        System.out.println("Bagus");
        break;
      case "D":
        System.out.println("Anda lulus");
        break;
      case "F":
        System.out.println("Anda gagal");
        break;
      default:
        System.out.println("Nilai tidak valid");
        break;
    }
  }
}

8. Loop while
Loop
Anda sering kali perlu menjalankan code yang sama berulang kali. Misalnya, Anda mungkin ingin mencetak angka dari 1 sampai 100. Tidak efisien untuk menulis System.out.println () 100 kali. Sebagai gantinya, kita bisa menggunakan loop, juga dikenal sebagai iterasi.
Loop while
Salah satu jenis iterasi yang paling umum adalah loop while.
Loop while ditulis seperti contoh di bawah ini. Code di dalam { } diulang selama kondisi adalah true.
Bagaimana Loop while Bekerja
Mari pelajari flow loop while seperti yang ditunjukkan di bawah ini. Pertama, variable diinisialisasi sebelum loop while. Setelah setiap iterasi dari loop while, variable diperbarui dan kondisi diperiksa lagi. Proses yang sama ini dilanjutkan hingga kondisi mengevaluasi false.
Cara Kerja Loop 1) Inisialisasi variable ->
                2) Memeriksa kondisi ->
                3) Iterasi code ->
                4) Perbarui variable
Menggunakan Loop while
Mari kita lihat contoh loop while. Di bawah ini adalah program di mana Ninja Ken melompat 5 kali. Variable diinisialisasi di luar loop dan bertambah 1 setiap kali loop diulang. Kondisi mengevaluasi false di ronde keenam, dan loop berhenti.
Loop infinite
Jika Anda lupa menambahkan 1 ke variable i di loop, i tidak akan berubah, dan kondisi akan selalu mengevaluasi true. Ini akan menyebabkan loop infinite, dan akan membebani daya komputer. Anda harus memastikan bahwa loop mengevaluasi false pada titik tertentu.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    int number = 10;
    
    // Buat loop while yang diulang ketika number lebih besar dari 0
    while (number > 0) {
      System.out.println(number);
      number--;
    }
  }
}

9. Loop for
Loop fot
Loop for adalah tipe lain dari loop. Di dalam (), kita menginisialisasi variable, menambahkan kondisi, dan memperbarui variable. Setiap langkah dipisahkan oleh titik koma ; tetapi pastikan bahwa tidak ada titik koma setelah variable terakhir. Anda dapat membandingkan dua jenis loop pada gambar di bawah.
Cara Kerja Loop 1) Inisialisasi variable ->
                2) Memeriksa kondisi ->
                3) Iterasi code ->
                4) Perbarui variable back to 2)
Menggunakan Loop for
Menggunakan loop for, mari kita tulis ulang code untuk membuat Ninja Ken melompat 5 kali. Anda dapat menggunakan loop for atau loop while untuk mengulang code, tetapi loop for sering kali lebih sederhana. Pastikan untuk menguasai kedua loop!

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Buat loop for yang berjalan 10 kali
    for (int i = 1; i <= 10; i++) {
      System.out.println("Hitungan loop: " + i);
    }
  }
}

10. break & continue
Statement break
Saat Anda ingin keluar dari loop secepatnya, Anda dapat menggunakan statement break. Statement break biasanya digabungkan dengan statement if, seperti pada gambar di bawah. Mereka dapat digunakan dengan cara yang sama dengan loop while.
Statement continue
Tidak seperti statement break yang mengakhiri loop, statement continue melewati loop untuk iterasi tertentu. Statement continue bisa digunakan dengan cara yang sama dengan loop for dan loop while.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("=== loop while ===");
    int i = 1;
    while (i < 10) {
      // Keluar dari loop jika i dapat dibagi 5
      if (i % 5 == 0) {
        break;
      }
      
      System.out.println(i);
      i++;
    }
    
    System.out.println("=== loop for ===");
    for (int j = 1; j < 10; j++) {
      // Lewati loop jika j dapat dibagi 3
      if (j % 3 == 0) {
        continue;
      }
      
      System.out.println(j);
    }
  }
}

11. Menggunakan Array
Array
Di Java, array adalah kumpulan nilai dari tipe data serupa.
Array dapat mengelola beberapa bagian data, seperti daftar nama, dalam satu variable daripada mendeklarasikannya secara terpisah. Setiap nilai dalam array disebut element.
Tipe Data Array
Saat mendeklarasikan variable untuk array, Anda harus meletakkan [] setelah tipe dari setiap element. Misalnya, array dari nilai int akan bertipe int[], dan array nilai String akan bertipe String[].
Membuat Array
Anda bisa membuat array dengan menulis nilai di dalam { } dan memisahkannya dengan koma ,. Lihat contoh di bawah ini. Berhati-hatilah agar tidak bingung diantara [] dan { }.
Nomor Index

Setiap element array diberi nomor posisi seperti
0, 1, 2, .... Ini disebut nomor index. Perlu diingat bahwa nomor index dimulai dari 0. Anda dapat mengakses element individu dengan menulis namaArray[index].

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Tetapkan daftar nama ke variable names
    String[] names = {"Ken", "Guru Domba", "Ben"};
    
    // Cetak element index 0
    System.out.println(names[0]);
    
    // Cetak element index 2
    System.out.println(names[2]);
    
  }
}

12. Memperbarui Elemen Array
Memperbarui Element dari Array
Mari mencoba memperbarui element dari sebuah array! Setiap element dalam array adalah nilai, sehingga Anda dapat memperbaruinya dengan memberikan nilai yang berbeda kepadanya.
Ketika Element Tidak Ada
Anda tidak dapat menetapkan nilai ke index yang tidak ada. Ini akan menghasilkan error, seperti pada contoh di bawah ini!

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Tetapkan daftar bahasa ke variable languages
    String[] languages = {"Ruby", "PHP", "Python"};
    
    // Cetak element index 1
    System.out.println(languages[1]);
    
    // Perbarui element index 1 ke "Java"
    languages[1] = "Java";
    
    // Cetak element index 1
    System.out.println(languages[1]);
    
  }
}

13. Array dan Loop
Array dan Loop
Saat berhadapan dengan array, kita seringkali ingin menerapkan code yang sama untuk memproses setiap element. Anda dapat dengan mudah melakukan ini dengan loop yang telah kita pelajari sebelumnya. Jadi, mari pelajari bagaimana cara menggunakan loop dengan array!
Array dan Loop for
Saat Anda ingin mencetak semua element dari sebuah array, tidaklah efisien untuk mengulang code yang sama seperti pada gambar di kiri. Dengan menggunakan loop for dan mengatur kondisi loop ke i < 3 seperti gambar di kanan, Anda dapat dengan mudah mendapatkan nilai dari setiap element dan mencetaknya. Perhatikan bahwa 3 adalah jumlah element di array.
Panjang Array
Array memiliki method yang disebut length, yang menghitung jumlah element dalam sebuah array, seperti contoh di gambar kiri. Dengan menggunakan length, Anda dapat mengganti i < 3 (kondisi loop for dari slide sebelumnya) dengan i < names.length seperti yang ditunjukkan pada gambar di kanan. Dengan cara ini Anda tidak perlu menghitung sendiri jumlah element.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    String[] names = {"Bob", "Kate", "John"};
    
    // Dapatkan element names menggunakan loop for, dan cetak "Nama saya adalah ____"
    for (int i = 0; i < names.length; i++) {
      System.out.println("Nama saya adalah " + names[i]);
    }
  }
}

14. Enhanced Loop for
Enhanced Loop for
Enhanced loop for adalah tipe khusus dari loop for yang digunakan dengan array. Ini adalah cara yang lebih sederhana untuk menulis loop for. Lihat contoh di bawah untuk sintaks dari enhanced loop for.
Bagaimana Enhanced Loop for Bekerja
Enhanced loop for hanya membutuhkan variable sementara di mana setiap element dari array ditetapkan secara berurutan. Dalam contoh di bawah, setiap element dari array names ditetapkan ke variable name, dan kemudian dicetak untuk setiap iterasi.
Perbandingan Loop for
Mari berlatih mengubah loop for standar menjadi enhanced loop for. Kita menggunakan nomor index untuk mendapatkan element dalam loop for standar, tetapi dengan enhanced loop for kita bisa mendapatkan element secara langsung. Ingat bagaimana menggunakan enhanced loop for untuk membuat code Anda lebih sederhana!

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    String[] names = {"Bob", "Kate", "John"};
    
    // Dapatkan element names menggunakan enhanced loop for, dan cetak "Nama saya adalah ____"    
    for (String name : names) {
      System.out.println("Nama saya adalah " + name);
    }
  }
}

15. Proyek Akhir
Proyek Akhir
Dengan menggunakan apa yang telah kita pelajari sejauh ini, mari kita hitung jumlah bilangan ganjil dan jumlah bilangan genap di dalam array integer.

class Main {
  public static void main(String[] args) {
    // Tetapkan daftar bilangan ke variable numbers
    int[] numbers = {1, 4, 6, 9, 13, 16};
    
    int oddSum = 0;
    int evenSum = 0;
    
    // Kalkulasikan jumlah bilangan ganjil dan jumlah bilangan genap
    for (int number: numbers) {
      if (number % 2 == 0) {
        evenSum += number;
      } else {
        oddSum += number;
      }
    }
 
    // ---- Jika ingin menggunakan loop for standar ----
    // for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
    //   if (numbers[i] % 2 == 0) {
    //     evenSum += numbers[i];
    //   } else {
    //     oddSum += numbers[i];
    //   }
    // }

    System.out.println("Jumlah bilangan ganjil: " + oddSum);
    System.out.println("Jumlah bilangan genap: " + evenSum);
  }
}

Next Java III
